वासुदेवाय
ओम नमो भगवते
ओम नमो भगवते वासुदेवाय
नारायणम नम
सेवा नरोत्तम
देवी सरस्वती
ततो
जय धीरे नष्ट प्रायुदु
नित्यम भागवत सेवया
भगवती उत्तमा श्लोके भक्त भवती नष्ट
कृष्णााय वासुदेवाय
देवकी नंदनाय
नंद गोप कुमारय
गोविंदाय नमो नमः
ॐ अज्ञान्तविन्दस्य
ज्ञानजन शलाक्य चक्षुरुन मिलितम ये तस्मै
श्री गुरुवे नमः श्री चैतन्य मनोम
स्थापित भूतले स्वयं रूप कदायं
वंदे हम श्री गुरु श्रीता कमलम श्री गुरु
वैष्णवा
श्री रूपम साजम
सहगना रघुनाथम
तम सजीव
साधतम सादूतम
परिजना सहितम कृष्ण चैतन दे
श्री राधा कृष्ण पादान सहगना ललिता श्री
विशाखा
नम विष्णु पादाय कृष्ण प्रष्ठाय भूत
श्रीमते भक्ति वेदांत स्वामी नाम नमस्ते
सरस्वती देवी गौरवाणी प्रचारण
विशेष शून्यवादी पश्चात देश
नमो महाय
कृष्ण प्रेम प्रदायते कृष्णााय कृष्ण
चैतन्य नाम ग नम हे कृष्ण करुणा सिंधु दीन
बंधु जगत जगत
गोपेश गोपिका का श्री राधा कांत नमोस्तुते
तप्त कांचन गौरांगी श्री राधे
वृंदावनेश्वरी
सुते देवी प्रणमा हरि प्रशा
कल्पतर कृपा सिंधु
पिता नाम पाव्यो वैष्णवे नमो नम जय श्री
कृष्ण कृष्ण चैतन्य प्रभु नित्यानंद
श्री अद्वैत गदा श्रीवासाद गौर भक्त वृंदा
हरे कृष्णा हरे कृष्णा कृष्णा कृष्णा हरे
हरे हरे राम हरे राम राम राम हरे हरे
हरे कृष्णा तो श्रीमद् भगवत गीता अध्याय
तीन
और ये सेक्शन हम लोग दूसरा सेक्शन इसका
देख रहे थे।
3.1 से लेकर न जिसमें भगवान ने बताया कर्म
के त्याग से
कर्म योग श्रेष्ठ है। यह सेक्शन
या एसेंस में निष्काम कर्म योग के बारे
में भगवान यहां पे बता रहे हैं। दूसरे
अध्याय में ही बता दिया था। लेकिन दूसरे
अध्याय में अर्जुन को बड़ा कंफ्यूजन हो
गया। क्या कंफ्यूजन हो गया? अर्जुन को लगा
जो बुद्धि योग है। बुद्धि योग शब्द का
ज्ञान का बुद्धि योग का मतलब है कि भगवान
बुद्धि योग की संस्तुति कर रहे हैं। और
उसका मतलब है ज्ञान। ज्ञान मतलब
निष्क्रियता। कोई काम नहीं करना है। और
कर्म मतलब कर्म बंधन में फंसना है। तो
अर्जुन को यही दो मार्ग समझ में आ रहे थे।
लेकिन भगवान ने बताया तीसरा मार्ग है।
कर्म करते हुए भी बंधन में नहीं फसेंगे।
वह मार्ग निष्काम कर्म योग का तो भगवान का
मतलब था बुद्धि योग से निष्काम कर्म योग
दूसरा दूसरे अध्याय में जो लास्ट सेक्शन
है 2.54 से 72 उसमें कई बार भगवान ने
शांति इस शब्द का प्रयोग किया उससे भी
अर्जुन कंफ्यूज हो गए। तो पिछली बार हमने
देखा था 3.1 से 3.4 तो भगवान ने बताना
शुरू किया कि कर्म करना बेटर है। 3 1 में
अर्जुन ने प्रश्न किया 3.3
3.4 में भगवान ने बताया कर्म करना बेटर
है।
तो 3.4 में भगवान बताते हैं कि ना कर्मणा
अनारंभम नकर्म पुरुष।
अर्जुन के माइंड में दो चीज है। पहला कि
कर्म बंधन से मैं बच जाऊं।
तो 3.4 में पहला चीज भगवान बताते हैं ना
कर्मणा अनारंभम नष्करम पुरुष
मतलब तुमको कर्म बंधन से बचना है लेकिन
केवल कर्म ना करके तुम कर्म बंधन से नहीं
बच सकते हो ये पहला चीज भगवान ने बताया
कोई निष्क्रिय है तो ऐसा नहीं उस पर कर्म
बंधन नहीं लगेगा एग्जांपल दिया था पुलिस
वाला सो गया ड्यूटी पे हां तो कुछ चोरी हो
गई वो पुलिस वाला बोलता है मैंने कुछ नहीं
किया तो भी उसको रिएक्शन लगेगा।
तो कर्म ना करने से अगर तुमको लग रहा है
कि तुम रिएक्शन से बच जाओगे तो भगवान बोल
रहे हैं ये गलत। दूसरा कांसेप्ट अर्जुन के
मन में क्या है कि सन्यास ले लूंगा तो अब
मुझे आराम से सब तो सारे झंझट से मुक्त हो
जाऊंगा। सन्यास ना देव सिद्धिम सम दूसरा
चीज भगवान क्लियर करते हैं। सन्यास लेने
से सिद्धि प्राप्त नहीं होती है।
यह दोनों चीजें भगवान ने अर्जुन की क्लियर
की 3.4 में मतलब केवल कर्म ना करने से तुम
कर्म के रिएक्शन से नहीं बच सकते। कोई
व्यक्ति है कि तुम कुछ भी कर्म ना करें उस
पर भी रिएक्शन लगता है। और केवल सन्यास ले
लेने से बाहर ही केवल। इससे सिद्धि
प्राप्त नहीं होती।
तो यह 3.4 में बताया 3.5 से अभी डिस्कशन
करते हैं। नहीं कश्चित क्षणपी
जात तित्य कर्म कार्मा
सर्वा प्रकृति गुणा
तो 3.5 में भगवान एक और चीज अर्जुन के लिए
बता रहे हैं कि
इट इज एक्शन इज नेचुरल फॉर एवरीवन नहीं
कश्चित क्षण अगर तुम सोच रहे हो वन में
चले जाऊंगा कुछ नहीं करूंगा
लेकिन क्या है नहीं कश्चित क्षणि एक क्षण
के लिए भी जातु तष्टति अकर्मकृत एक क्षण
के लिए भी अकर्मकृत होकर रह नहीं सकता कोई
भी व्यक्ति सोचे कि एक भी क्षण के लिए मैं
बिना कर्म किए रह जाऊं वो संभव नहीं है
क्यों
कार्यते ही अवश कर्मा अवश्य मी सेल्फलेसली
नहीं चाहेगा तभी विवश होके के अवश्य विवश
होके व्यक्ति को कर्म करना पड़ता है।
किसके विवश होके? सर्व प्रकृति जर गुणा।
प्रकृति के जो तीन गुण है ये दौड़ाते हैं
व्यक्ति को। वन इज फोर्स टू एक्ट।
कोई व्यक्ति सोचे मैं कुछ नहीं करूंगा।
ऐसे कर सकता है क्या?
वो प्रकृति के तीन गुण है उसको भगाते हैं।
देखिए
इस संसार में इसीलिए
जैसे कभी कोई व्यक्ति सोचे कि बस
बस इतना धन हो जाए ना फिर कुछ नहीं
करेंगे। बस एक बार एक बार मेरा 30 40 लाख
बस इकट्ठा हो जाए फिर कुछ नहीं करूंगा
आगे। कोई व्यक्ति सो पर ऐसे कर सकता है
क्या वो?
30 करोड़ वाला भी भाग रहा है तो ये क्यों
नहीं भागेगा?
क्यों सर्व प्रकृति जग गुण है। वह प्रकृति
के गुण भगाते हैं। रजोगुण में है तो
भागेगा ही।
रजोगुण वाला व्यक्ति भागेगा। वो रजोगुण
भगाता है उसको। ऐसा तो जो गुण है वो भगाता
है। ये
तो
जो तीन गुण है उसके प्रभाव में व्यक्ति
कुछ ना कुछ करता ही है।
वीक में वीकेंड पर छुट्टी हो जाती है तो
सो रहा है वह भी एक क्रिया है। तमोगुण में
आकर सो जाता है। वह भी एक क्रिया है। तो
यहां पे भगवान बता रहे हैं कि कोई भी एक
क्षण के लिए भी अकर्मकृत नहीं हो सकता है।
हां। अरे स्वास लेना भी एक कर्म है। वो तो
चल ही रहा है ना। नहीं तो खत्म ही हो
जाएगा। हां। सांस तो ले ही रहा है कि ये
निष्क्रिय होना 11व स्कंध में वैसे बताया
कि ज्ञान मार्ग जो होता है जो ज्ञान योगी
होता है तो ज्ञान मार्ग निष्क्रियता का
मार्ग है लेकिन उसमें भी कैसी निष्क्रियता
है कि ज्ञानी जो होता है वो अनुसंधान नहीं
करता है तो 11व स्कंध में ज्ञानी है सुबह
उठेगा तो जिस दिशा में देख लेगा जिस दिशा
में देख लेगा सुबह उठके हां
तो बस उसी मार्ग में जाएगा आगे उस दिन
वहां पर जो सूखे पत्ते गिरे हैं तो अशुनि
को उठा के खा लेगा
वो अनुसंधान नहीं करता है ज्ञानी मतलब कि
ठीक है अगर वन में हो तो अच्छे फल कहां
मिलेंगे फ्रूट का थोड़ा फ्रूट सलाद बना
लिया जाए थोड़ा फ्रूट कस्टर्ड बना लिया
जाए नहीं वो अनुसंधान नहीं करता है तो वो
निष्क्रियता है लेकिन वो भी जा ही रहा है
ना क्रिया तो थोड़ी बहुत हो ही रही है।
भगवान बोल रहे हैं। हां अकर्मकृत तो कोई
नहीं रह सकता। तो प्रकृति के गुणों के
द्वारा हेल्पलेसली हर व्यक्ति को काम करना
ही पड़ता है।
तो अगर कोई बोले अच्छा अभी तो तीन गुणों
के अंदर है तो काम कर रहे। तीन गुणों से
मुक्त हो जाएंगे तो फिर काम नहीं करना
पड़ेगा।
तीन गुणों के परे चले गए तो तो प्रभुपाद
जी तात्पर्य में पहली लाइन में बता रहे
तात्पर्य की पहली लाइन में इट इज नॉट अ
क्वेश्चन ऑफ इमंबड लाइट इज अ नेचर ऑफ सोल
टू बी ऑलवेज एक्टिव
विदाउट द प्रेजेंस ऑफ सोल द मटेरियल बॉडी
कैन नॉट मूव बॉडी इज ओनली अ डेड व्हीकल
अरे वो आत्मा का स्वभाव है क्रियाशीलता
अभी तो शरीर का भोजा उसके ऊपर लगाया हुआ
है किसी के ऊपर 10 किलो डाल के रखा है तब
चल रहा है 10 किलो उतार देंगे तब नहीं
चलेगा
अभी तो शरीर चढ़ाया हुआ है तभी भी
क्रियाशील है। तो प्रभुपाद जी पहली लाइन
में तात्पर्य के लिख रहे हैं आत्मा का
स्वभाव है। क्रियाशीलता क्या है? आत्मा का
स्वभाव है। तो एक्शन क्या है? नेचुरल है
जीव के लिए। भगवान बता रहे हैं। ठीक है?
समझ रहे हैं? ये नेचुरल चीज है। इसीलिए
प्रभुपाद जी आगे लिखते हैं कि एस सच द
स्पिरिट सोल हैज़ टू बी इंगेज इन द गुड
वर्क ऑफ कृष्णा। कॉन्शियसनेस अदरवाइज इट
विल बी इंगेज्ड इन ऑक्यूपेशन डिक्टेटेड
बाय इलजरी
इसीलिए क्योंकि क्रियाशीलता स्वाभाविक है
तो या तो कृष्ण भावनामृत में हम लोग
संलग्न हो जाए और अगर उसमें संलग्न नहीं
होंगे क्रिया में तो ऑक्यूपेशन डिक्टेटेड
बाय इलुजरी एनर्जी तो फिर माया किसी ना
किसी चीज में लगा ही देगी
मतलब व्यक्ति किसी ना किसी चीज में तो लग
ही जाता है वह तो गुण
हां वो तीनों गुण के प्रभाव में या तो हम
भक्ति इसलिए या तो हम योजना बनाए नहीं तो
माया की योजना तो ऑलरेडी है
नहीं तो माया की योजना के अनुसार चलता है
जो व्यक्ति बोल रहा है ना अपने मन के
हिसाब से चलता है तो किसके हिसाब से चलता
है माया के हिसाब से चलता है अपने मन क्या
है माया ही है
वो चैतन महाप्रभु बोल रहे हैं मोरा मन
वृंदावन और कोई बोल सकता है भ जीव के स्तर
पर कैसा होता है या तो हम योजना बनाएंगे
भगवान की भक्ति में कैसे लगना
और हम योजना नहीं बनाते फिर क्या होता
तो अपने आप माया की एक योजना है फिर उसको
स्वीकार कर ले
गांव वगैरह में कहीं पे देखिए पहले तो
बहुत सारे खेती वेती में लोग बिजी रहते थे
बैलवल में क्या-क्या बैल डोल से खेती जो
खेत जोतते थे बहुत कुछ करना पड़ता था तो
अभी क्या है वो सब काम थोड़ा बंद हो गया
तो ट्रैक्टरवेक्टर आ गए और फिर बहुत कम हो
गया काम ये तो अभी लेकिन क्या है फिर वो
लोग मोबाइल में रहते हैं। हां, मोबाइल
वगैरह देखते रहते हैं या कोई डिवोटी भी है
तो अगर उसको कुछ इंगेजमेंट नहीं है तो अगर
कोई वर्किंग डिवोटी है, वॉइस का डिवोटी
है, वीकेंड पे कुछ इंगेजमेंट नहीं है। जब
तक इंगेजमेंट है कॉलेज का तो कॉलेज जा रहा
है। अगर कुछ इंगेजमेंट नहीं है प्लान तो
फिर क्या करेगा वो वीकेंड पे? या तो योजना
बनाएगा।
योजना बनाएगा तो कुछ पढ़ाई वगैरह कर सकता
है। वो कर सकता है। अब उसकी योजना नहीं है
तो फिर क्या है?
तो बाय डिफॉल्ट माया की योजना है। ऐसा
होता है। तो यह प्रभुपाद जी लिख रहे हैं।
ये तो इसलिए प्रभुपाद जी तात्पर्य में लिख
रहे हैं इसके आगे कि
ये जो
मटेरियल एनर्जी के संपर्क में जब जीवात्मा
आता है।
तीनों गुणों के प्रभाव में काम करता है।
इसको शुद्ध करने के लिए कार्य करना आवश्यक
है।
इसके बाद भक्ति योग के बारे में बता रहे
हैं। तो अभी तक क्या बताया कि प्रिस्राइब
ड्यूटी निष्काम कर्म करना अच्छा है कर्म
को त्यागने से। इसके नीचे क्या लिखते हैं?
बट इफ द सोल इज इंगेज नेचुरल फंक्शन ऑफ़
कृष्णा कॉन्शियसनेस व्हाटएवर ही इज़ एबल टू
डू इज गुड फॉर हिम। अभी देखिए टॉपिक चेंज
हो रहा है तात्पर्य में थोड़ा। प्रभुपाद जी
बहुत सारे तात्पर्य में ऐसे कंपैरिजन करते
हैं। मतलब पहले बताया प्रभुपाद जी ने कि
स्वभाव है आत्मा का सक्रिय रहना।
अगर पॉजिटिव चीज में नहीं लगाएंगे तो
नेगेटिव चीज में लगेगा। इसलिए व्यक्ति को
अपना जो नियत कर्म है जो शास्त्रों में
दिया है वो करना चाहिए। उसके बाद यह लाइन
जो लिख रहे हैं बट इफ द सोल इज इंगेज्ड इन
नेचुरल फंक्शन ऑफ कृष्णा कॉन्शियसनेस
व्हाट एवर ही एबल टू डू गुड फ मतलब अगर
नियत कर्म नहीं भी कर रहा है कोई नियत
कर्म मतलब अपने वर्णाश्रम के अनुसार लेकिन
भक्ति में लगा है। यहां प्रपा भक्ति से
कंपैरजन कर रहे हैं तो जो भी कर रहा है वह
अच्छा है।
जैसे कोई देखिए इसलिए प्रपाद जी ने इसके
आगे श्लोक कोट किया है स्वधर्म चरणम भुजम
हरे भजन मपको पते ततो यदि अगर कोई भक्ति
में लगा है वर्णाश्रम के धर्म जो नहीं कर
रहा है भक्ति की जो क्रिया है उसमें भी हो
सकता है उसको पूरी सिद्धि प्राप्त नहीं
हुई तभी भी कोई दोष नहीं है क्योंकि आत्मा
का स्वभाव है
यह आत्मा का स्वभाव है तो यह पॉइंट यहां
पर यह पॉइंट यहां पर बताया जा रहा है। तो
यह श्लोक में भगवान यह पॉइंट बता रहे हैं
कि निष्क्रिय रहना यह अननेचुरल
जीव का स्वभाव है क्रियाशील रहना। तो उसको
महत्वपूर्ण है कि सोचना पड़ेगा कि मैं
कैसे अपने आप को पॉजिटिव चीजों में इंगेज
करूं। तो निष्काम कर्म योग में क्या होता
है कि वर्णाश्रम की क्रियाओं में इंगेज
रहता है वो। हां। ब्राह्मण, क्षत्रिय,
वैश्य, शुद्र जो भी होता है कर्तव्यों के
अनुसार इंगेज रहता है। तो ऐसे इंगेजमेंट
से धीरे-धीरे शुद्धिकरण होता है और उससे
ऊपर या तो भक्ति योग है। भक्ति योग में
भगवान की प्रसन्नता के लिए जो श्रवण आदि
नवविधा भक्ति है उसकी क्रियाओं में इंगेज
रहता है। तो वो और बेटर है। तो उससे उसका
शुद्धिकरण होता है। तो स्टेइंग एक्शन लेस
निष्क्रिय रहना। यह बड़ा मुश्किल है। यह
पॉसिबल भी नहीं है और यह आसान भी नहीं है
जीव के लिए।
बहुत मुश्किल होता है।
तो देखिए क्या होता है कि निष्क्रिय रहना
इतना आसान नहीं है। हां और इवन एकदम प्योर
चीज का पूरा अनुसंधान करना ये भी आसान
नहीं है। आज एकादशी है। आज ट्राई करके देख
सकते हैं। जैसे एकादशी किसी को व्यक्ति को
बोला ये इस रूम में रहो। आज 128 माला जप
करोदास ठाकुर को प्रणाम करके ठीक है और
एकादशी है तो कुछ प्रसाद का तो मतलब है
नहीं केवल नाम जप का
रूम बंद कर दिया
वहां पे सब ऑल्टर वाल्टर का फोटो लगाया है
मायापुर का ऑल्टर लगाया वृंदावन का लगाया
सब लगाया
तो उसको मुश्किल हो जाएगा
तो ये दो चीजें समझना क्या कि जब तक हृदय
पूरी तरह शुद्ध नहीं है परंतु शुद्ध चीजों
को रेगुलर करना वो भी इतना आसान नहीं है।
और निष्क्रिय रहना
हां वो भी आसान नहीं। किसी को बोलो बस ठीक
है। इसको कुछ नहीं करना है तुमको। कुछ
नहीं करना है।
तो रह सकता है। तो क्यों लोग रिटायरमेंट
के बाद दोबारा जॉब ले लेते हैं।
एक जगह रिटायर होते दोबारा जॉब ले लेते
हैं। किसी के पास धन है तो भी वापस ले
लेता है।
क्यों? उसको लगता है मैं करूंगा क्या? समझ
रहे हैं? उसको लगता है मैं करूंगा क्या?
दिन भर
निष्क्रिय रहना आसान नहीं है। ये इसीलिए
समय रहते ग्रेजुअली हमको नवविधा भक्ति में
टेस्ट धीरे-धीरे बढ़ाना चाहिए।
ये तो ये पॉइंट यहां पे भगवान बता रहे।
दूसरा क्या है कि फिजिकली व्यक्ति
इनएक्टिव रह भी गया लेकिन मन चल रहा है ना
मन इतने इतना तेजी से मन में विचार आते
हैं
हां
जैसे ही फिजिकली इनएक्टिव होता है वो
माइंड का स्पीड और हाइपर एक्टिविटी बढ़
जाता है कभी-कभी
फिजिकली जब तो माइंड इतनी तेजी से उसका
काम करने लगता है हाइपर एक्टिव हो जाता है
तो यह बड़ा मुश्किल होता
और मोड्स ऑफ नेचर कैसे हैं? अवश्य मतलब
बहुत स्ट्रांग रहते हैं। बहुत स्ट्रांग
फोर्स रहती है मोड्स की। जो रजोगुण में है
तो रजोगुण उसको खींचता है। तमोगुण वाले को
तमोगुण खींचता है। तो इसलिए जीव को काम
करना पड़ता है। तो ऐसा भगवान बता रहे हैं।
इसके आगे
एक और इंपॉर्टेंट कांसेप्ट बताते हैं
भगवान। हां कि अगर कोई बाहरी रूप से अगर
उसने कर्म को निष्क्रिय हो भी गया
अगर कोई इस तरह से निष्क्रियता का मार्ग
या ज्ञान योग का मार्ग अपना लेता है लेकिन
मन शुद्ध नहीं हुआ तो क्या होगा कर्म
इंद्रण संयम यास्ते
मनस
इंद्रिय्थ
मू आत्मा मिथ्याचार उच्चत बहुत महत्वपूर्ण
श्लोक है
तो इसमें बताते हैं भगवान की देखो कर्म
इंद्रण संयम कोई व्यक्ति है कर्म
इंद्रियों को संयम कर लिया है तो ज्ञान
योग में बेसिकली क्या करता है वो कर्म
इंद्रियों को कर्म इंद्रियों का संयम करता
है हां हाथ पांव ये सब कर्म इंद्र तो
वर्किंग सेंसेस जो है इनको इंगेज नहीं
करता है तो कर्म इंद्रियों को किसी ने संग
संयम कर लिया है या आस्ते मनसा स्मरण मन
में लेकिन स्मरण कर रहा है
किसका इंद्रिय्थान इंद्रियों के विषयों का
मन में स्मरण कर रहा है
तो क्या बोला गया उसको मूढ़ आत्मा वो
पर्सन विमूढ़ है मूढ़ मतलब मूर्ख विमूढ़
मतलब जो स्पेशली पर्सन इस बिल्डर्ड डिलटेड
मिथ्याचार से उचित है उस व्यक्ति को
मिथ्याचार मिथ्याचारी बोलते हैं या
हिपोक्रेट बोलते हैं
बाहर से लग सकता है कि प्रगति कर रहा है।
उसका कोई प्रगति नहीं हो रहा है।
तो कोई ज्ञान योग के मार्ग में है, सन्यास
के मार्ग में है। तो सन्यास का ड्रेस पहन
लिया है। कर्म इंद्रियों को संयम कर रहा
है। लेकिन मन में इंद्रिय अर्थान मतलब
इंद्रियों के विषयों का बारे में चिंतन कर
रहा है। ऐसा जो व्यक्ति है वह मिथ्याचारी
है। उसको लग रहा है मैं दुनिया को चूना
लगा रहा हूं। उसको ही चूना लग रहा है। ही
इस थिंकिंग आई एम फुलिंग द वर्ल्ड। ही इज़
फूल हिमसेल्फ।
वो ही खुद बेवकूफ बन रहा है। वो सोच रहा
है मैं दूसरों को बेवकूफ बना रहा हूं।
तो क्या है जो सन्यास है
उसका
स्वीकार तो कर लिया है। बाहरी रूप उसने
स्वीकार कर लिया है। लेकिन उसका
जिम्मेदारी स्वीकार नहीं किया।
कोई भी चीज होता है उसमें दो चीज होता है
फैसिलिटी और रिस्पांसिबिलिटी
तो सन्यास का फैसिलिटी तो ले रहा है लोग
दंडवत कर रहे हैं प्रणाम कर रहे हैं लेकिन
रिस्पांसिबिलिटी नहीं ले रहा है इसी को
एपोक्रेसी बोलते हैं एपोक्रेसी मींस
यूजिंग द फैसिलिटी नॉट टेकिंग द
रिस्पांसिबिलिटी
तो कर्म इंद्रियों का जो संयम है हां इसका
मतलब है कि बाहरी रूप से इंद्र इंद्रियों
को विषय में नहीं लगाता है वो कर्म इंद्र
संयम विषय भोग में नहीं लगाता है बाहरी
रूप से लेकिन इंद्रिया अर्थान स्मरण मन से
सतत स्मरण कर रहा है हां
मन से और ज्ञानेंद्रियां यानी आंखें आदि
हां तो आंखों से कुछ देखना चाहता है जो
उसको अलाउ नहीं है
तो यह श्लोक जो है वैसे तो ज्ञान योग के
सन्यासी पे अप्लाई होता है या ब्रह्मचारी
सन्यासी इन लोगों ब्रह्मचारी पर भी अप्लाई
होता है पर आंखों के द्वारा वह देखना
चाहता है जो उसको अलव नहीं है और भी शरीर
की जो बाकी ज्ञान इंद्रियां है जीवा के
द्वारा वो चीज ग्रहण करना चाहता है जो अलव
नहीं है
त्वचा के द्वारा वो करना चाहता है जो अलव
नहीं है और
मन सा स्मरण मन में उसके ऐसा स्मरण चल रहा
है मतलब कॉनशियसली कर रहा है
ऐसा नहीं कि चलते चलते कुछ गलत दृष्टि पर
गलत चीज पर दृष्टि पड़ी पड़ गई वो जानबूझ
के कॉनशियसली कर रहा है
या अस्ते मनसा स्मरण वो कॉन्शियसली
कल्टीवेट कर रहा है गलत चीज को
कॉन्शियसली
तो उसको मिथ्याचारी बोला गया है ये तो
साधक के स्तर पे कोई भी हो साधक के स्तर
में कभी कोई मन में गलत विचार आ सकता है
और साधक के स्तर पर कभी बाहर संसार में जा
रहा है तो गलत दृश्य देख सकता है। ये उसकी
बात नहीं हो रही है। ये उसकी बात हो रही
है। एक्टिवली प्लानिंग फॉर सेंस
ग्रेटिफिकेशन।
वो योजना बना रहा है। हां। योजना बना रहा
है इंद्री इंद्रियों के विषयों को संतुष्ट
करने के लिए। हां। वह योजना बनाई प्लानिंग
फॉर सेंस ग्रेटिफिकेशन
यह तो उस व्यक्ति के बारे में बात हो रही
है और ये बहुत थॉटफुल चीज है इसको सोचना
चाहिए
कि विशेषकर कोई भी ब्रह्मचारी है न्यासी
है उसको देखना चाहिए कि यह स्तर ना हो
क्योंकि यही बहुत बेकार स्तर है तो भगवान
इसकी बहुत भरसना करते कि अगर वह इंद्रिय
विषयों के भोग के लिए योजना बना रहा है।
हां
तो विचार आ सकते हैं साधक के स्तर पे।
लेकिन जब उसके विचार आते हैं उस विचार पे
एक्ट वो कैसे डील करता है उनके साथ? विचार
पे एक्ट नहीं करता है।
तो वैसे ये जो श्लोक है केवल ब्रह्मचारी
सन्यासी नहीं किसी भी वक्त पे लागू होता
है। इन जनरल तो गृहस्थ के लिए भी लागू है।
हां पर विशेषकर क्योंकि ज्ञान योग की बात
ज्ञान योग में जो निष्क्रिय सन्यासी है उस
पे
है सब पर लागू है। प्रिंसिपल सब पर लागू
है। मतलब इंद्रिय विषयों के प्रति हमारे
मन में आकर्षण हो सकता है। लेकिन हम उसके
साथ डील कैसे कर रहे हैं? यह एक
महत्वपूर्ण चीज है।
हम उसके साथ डील कैसे कर रहे हैं? अगर
इंद्र इंद्रिय विषयों के लिए योजना बना
रहे हैं कि इंद्रियों को कैसे संतुष्ट
करना है
तो कुछ जीवा को कैसे संतुष्ट करना है जो
अलव नहीं है
या दृष्टि को कैसे संतुष्ट करना है तो वो
गलत चीज है लेकिन कोई साधक है जभी भी उसके
जीवन में प्रलोभन आते हैं तो वो कृष्ण के
चरणों की तरफ दौड़ता है कि भगवान मुझे
बचाइए मैं आपके चरण छोड़ना नहीं चाहता हूं
मुझे छोड़िए मत मैं बहुत वीक हूं मैं
कमजोर हूं लेकिन आप मुझे मत छोड़िए ये तो
कर्म इंद्रियाण संयम कर्म इंद्रियों को तो
संयम कर रहा है यह क्या है बाहर का संयम
बाहरी से संयम करता लेकिन मन में निरंतर
इंद्रियों के विषयों के बारे में चिंता
करना
तो पहले ही मैंने आपको एक का्सप्ट बताया
था
क्या होता है कर्म इंद्रियां ज्ञान इंद्र
और मन तीन लेवल पर होता है। तो
कर्मेंद्रियां जो मतलब एकदम ग्रॉस कोई चीज
करता है व्यक्ति तो सब लोग देख लेते हैं।
जैसे रोड पे आप चल रहे हैं किसी को आपने
एक थप्पड़ मारा तो तुरंत भीड़ खड़ी हो
जाएगी। भीड़ इकट्ठी हो जाएगी। बहुत लोग
देख लेंगे।
कर्म इंद्रियां लेकिन ज्ञानेंद्रियां यानी
आंखों से आपने कुछ गलत जगह दृष्टि की तो
आपको किसी को पता नहीं चलेगा जल्दी।
ज्ञानेंद्र और सेटल होती है और मन में
आपके क्या चल रहा है? आपको और कृष्ण को ही
पता है। किसी को नहीं पता है।
वो किसी को नहीं पता है। मन में हमारे
क्या चल रहा है पता लग जाए तो एक भी
फ्रेंड नहीं बनेगा किसी का भी।
एक भी मित्र नहीं बन पाएगा पूरी दुनिया
में। हां। अगर मन में क्या चल रहा है? एक
ऐसा लाउडस्कर लगा दिया जाए यहां माथे पे।
हां। भगवान ने सपोज ऐसी व्यवस्था की होती
और बता रहा है कि इसके मन में क्या चल रहा
है। एक भी संबंध नहीं टिक पाएगा।
ये कलयुग में मन की ये स्थिति तो मन और
ज्यादा सेटल है।
तो
यहां पे भगवान बता रहे हैं कि
जब हमारे जो साधक है उसको समझना चाहिए कि
इसलिए जब भी ऐसी परिस्थिति साधक के जीवन
में कुछ आती है तो वह डील कैसे कर रहा है
वह इंपॉर्टेंट।
प्रलोभन तो उसके जीवन में आएंगे। गलत
विचार भी उसके साथ मन में आ सकते हैं। गलत
परिस्थिति में ही फंस सकता है। लेकिन वो
कैसे डील करता है? क्या गलत विचार आने पे
उसको और रेलिश करने लगता है। उसके बारे
में और चिंतन करने लगता है। जैसे आज आमिल
ने चिंतन किया फिर एक्ट भी कर दिया और
सोचता है कि और कैसे करूं? या क्यों?
क्योंकि हमारी जो माइंड है, मन के अंदर
ऑलरेडी एक मेंटल गैलरी है हमारे मन के
अंदर।
तो उसमें क्या है कि बहुत सारे इंद्रिय
भोग के संस्कार पड़े हुए हैं जो हमने पहले
एंजॉय किया है।
अभी उसमें से बहुत सारे ऐसे भी संस्कार
हैं जो भक्ति के विपरीत है। ये तो कभी-कभी
वो भी मन में क्योंकि संस्कार पड़े हुए
हैं। तो कभी-कभी मन में विचार आता है और
व्यक्ति सतर्क नहीं है। सो वी मे स्टार्ट
रीिविंग दोस मोमेंट्स।
पहले कुछ गलत किया है उसके संस्कार है और
फिर कुछ गलत परिस्थिति में आ गए तो वह
संस्कार जागृत हो जाता है वापस और लगता है
अरे तू आनंद प्रदान कर रहा है। तो वो समय
पर हम लोग क्या करते हैं? उस समय पर भगवान
का आश्रय लेना बहुत इंपॉर्टेंट है।
प्रभुपाद जी ने देखिए इस तात्पर्य में
लिखा है देयर आर मेनी प्रिटेंडर्स हु
रिफ्यूज टू वर्क इन कृष्णा कॉन्शियसनेस
एंड मेक अ शो ऑफ मेडिटेशन।
प्रिटेंडर है बहुत सारे ऐसे ढोंगी रहते
हैं। तो कृष्ण भावनामितृत का दिखावा करते
हैं। मन में इंद्र भोग का विचार कर रहे
हैं। और प्रभुपाद जी लिखते हैं सच
प्रिटेंडर में आल्सो स्पीक ऑन ड्राई
फिलॉसफी। और ऐसे लोग अच्छा प्रवचन भी कर
सकते हैं। लोगों को मूर्ख भी बना सकते
हैं। अब यहां यह बात हो रही है
स्पेसिफिकली ज्यादातर मेनली ज्ञान योग के
सन्यासी के लिए हो रही है। भक्ति योग पर
भी अप्लाई होता है हम पर। लेकिन ज्ञान योग
पर क्यों? क्योंकि ज्ञान योग में हृदय
शुद्ध अगर नहीं हुआ है और शरीर और कोई
सक्रिय नहीं है और इंद्रियां बहुत प्रबल
है तो बहुत ज्यादा संभावना है कि
मिथ्याचारी बन जाएगा। ये तीन चीजें हैं।
ज्ञान योग में क्या है? ज्ञान योग में
बेसिक क्वालिफिकेशन है कि हृदय शुद्ध होना
चाहिए। अब कोई व्यक्ति है जैसे किसी का
हृदय शुद्ध नहीं हुआ। घर में झगड़ा हो गया
वह लाल कपड़ा पहन के चला गया। वृंदावन
कहीं चला गया। हृदय पूरा शुद्ध नहीं हुआ
है। अब दूसरा ज्ञान योग के मार्ग में क्या
होता है कि वो क्रिया नहीं। हृदय शुद्ध
नहीं हुआ है और वो सक्रिय नहीं है। कोई
सक्रिय सेवा नहीं है। अगर जैसे हृदय शुद्ध
नहीं भी हुआ लेकिन व्यक्ति इंगेज है। किसी
पॉजिटिव चीज में इंगेज है तो नेगेटिव चीज
नहीं करता है। कई बार बचे रहते हैं। तो
हृदय शुद्ध नहीं हुआ। सक्रिय सेवा नहीं
है। और तीसरा क्या है कि इंद्रियां बहुत
प्रबल है। तो इसीलिए यह ज्ञान योग के लिए
ज्ञान योग के मार्ग में इसकी संभावना बहुत
ज्यादा होती है। और भक्ति योग में भी
इसलिए भक्ति योग के मार्ग में अगर कोई है
तो सन्यासी ब्रह्मचारी के मार्ग पे तो
उसको यह देखना बहुत इंपॉर्टेंट है।
निष्क्रिय नहीं रहना चाहिए। इंगेजमेंट
बहुत सॉलिड होना चाहिए। उसके लिए ये
क्यों? क्योंकि हृदय शुद्ध नहीं हुआ है और
वो भी निष्क्रिय हो गया तो ज्ञान योग की
तरह हो गया ना। हां। इसलिए भक्ति योग के
मार्ग में बहुत सारी इंगेजमेंट है। हां
सेवा करो, ये करो, पढ़ाई करो, वो करो मतलब
फिजिकल लेवल पे भी इंगेजमेंट है। मेंटल
लेवल पे भी इंगेजमेंट है। तो इंगेज रहना
बहुत इंपॉर्टेंट है। क्योंकि अगर इंगेज
नहीं होगा और हृदय शुद्ध नहीं है तो
अशुद्ध हृदय में जो है वह बाहर आएगा।
डिस्टर्ब करता है। ऐसा होता है।
तो प्रभुपाद जी उसके आगे लिखते हैं कि
सेंस एंजॉयमेंट वन कैन एक्ट इन एनी
कैपेसिटी ऑफ सोशल ऑर्डर बट इफ वन फॉलोस
रूल्स एंड रेगुलेशन ही कैन मेक ग्रेजुअल
प्रोग्रेस। हां तो
अगर कोई इसकी जगह
निष्क्रिय रहने की जगह अपने वर्णाश्रम के
कर्तव्यों का पालन करता है। जो नियम दिए
हैं उसका पालन करता है तो क्रमश ग्रेजुअल
उसका एडवांसमेंट होता है। बट ही हु मेक्स
अ शो ऑफ बीइंग अ योगी लेकिन जो दिखावा
दिखा योगी का दिखावा मतलब करता है
एक्चुअली सर्चिंग फॉर ऑब्जेक्ट ऑफ सेंस
ग्रेटिफिकेशन
लेकिन मन में क्या है निरंतर योजना बना
रहा है कैसे करूंगा इस अ ग्रेटेस्ट चीटर
वो सबसे बड़ा चीटर है तो देखिए संघर्ष
करने वाले साधक हो सकते हैं लेकिन
मिथ्याचारी नहीं होना चाहिए
हां मिथ्याचारी जो है मतलब वैराग्य आश्रम
में रह के इंद्रिय भोग की योजना बना रहा
है। हां तो प्रभुपाद जी फिर उसको और कंडेम
करते हैं कि उसका कोई मतलब नहीं है। उसकी
नॉलेज का कोई मतलब नहीं है। सब ड्रामा है।
तो पॉइंट क्या है?
बेस्ट चार लेवल होते हैं। सबसे बेस्ट लेवल
क्या है? जब एक्सटर्नल चेंज है तो इंटरनल
चेंज भी हो। बेस्ट है। हां। क्या? व्हेन
देयर इज एक्सटर्नल चेंज देन देयर इज
इंटरनल चेंज। बाहर का चेंज हो रहा है।
अंदर भी चेंज होना चाहिए। बाहर सैफरॉन हो
रहा है। अंदर भी सैफरॉन होना चाहिए। लेकिन
इतना आसान नहीं है। सेकंड बेस्ट क्या है?
देयर इज़ एक्सटर्नल चेंज एंड सिंसियर
अटेमप्ट फॉर अ इंटरनल चेंज। बाहर वाला
चेंज हो गया एक्सटर्नल और अंदर के चेंज के
लिए बहुत गंभीरता से लगा हुआ है।
प्रामाणिक व्यक्ति दिस इज़ आल्सो गुड। तो
एक प्योर डिवोटी दूसरा भी प्योर डिवोटी
प्रैक्टिसिंग प्योर डिवोटी। तीसरे लेवल पे
क्या है कि एक्सटर्नल चेंज विद नो इंटरनल
चेंज। मतलब उसका एक्सटर्नल चेंज हो गया
लेकिन अंदर कुछ चेंज नहीं हुआ।
अंदर वैसे ही है जैसा पहले था जिस लेवल पर
उसी लेवल पर यानी प्रगति का प्रयास नहीं
कर रहे और चौथा लेवल क्या है देयर इज़
एक्सटर्नल चेंज एंड देयर इज़ कंटिन्यू ही
इज़ कंटिन्यूइंग द ओल्ड वेज़ इन द ग ऑफ़
एक्सटर्नल
चौथा लेवल क्या है एक्सटर्नल चेंज कर दिया
नाम के लिए
वो पहले जैसे पापी जीवन ही व्यतीत कर रहा
है
वो केवल एक्सटर्नल चेंज को यूज कर रहा है
वो चौथा है। मतलब पहला लेवल क्या है कि
व्यक्ति प्रामाणिक है और हृदय शुद्ध हो
चुका है। उसको कोई टेस्ट नहीं इंद्र
तृप्ति के लिए। हरिदास ठाकुर तुकाराम जी
ये सब तुकाराम पूरा शुद्ध हो चुका है।
दूसरा लेवल क्या है? सिंसियर है। वर्क इन
प्रोग्रेस। इंद्रिय तृप्ति के प्रति
आकर्षण होता है। इंद्र तृप्ति के मन में
विचार आते हैं लेकिन वो गिरता नहीं है। इट
डस नॉट सकम टू सेंस ग्रेटिकेशन। इंद्र
तृप्ति में लगता नहीं है। दूसरा ले
तीसरा स्तर क्या है कि
उसने एक्सटर्नल चेंज ले लिया है
लेकिन ही इज लेजी
तो सिंसियर नहीं है ये तो इसलिए इसका नॉट
सिंसियर तो उसका शुद्धिकरण हुआ नहीं बहुत
ज्यादा
बस उसकी गाड़ी चल रही है हवा के साथ बहर
है कोई आश्रम ले लिया ब्रह्मचारी सन्यासी
का आश्रम ले लिया बस गाड़ी चल रही
चौथा लेवल क्या है? इंपोर एक्टिवली
सर्चिंग फॉर सेंस ग्रेटिफिकेशन। यह
मिथ्याचारी चौथे लेवल वाला है। ये
मिथ्याचारी क्या है? ये चौथे लेवल वाला
है। और जो तीसरे लेवल वाला है वो भी चौथे
पे आ जाएगा थोड़े टाइम बाद।
हां। जो तीसरे लेवल वाला है वो भी अगर
एक्टिवली काम नहीं करेगा तो चौथे पर आ
जाएगा क्योंकि हम लोग एक जगह पर नहीं रह
सकते। या तो ऊपर जाएंगे या नीचे जाएंगे।
ठीक है? समझ गया? तो, यह इंपॉर्टेंट श्लोक
है। तो, भक्त को हां, फर्स्ट सेकंड लेवल
पर होना चाहिए एटलीस्ट। सेकंड लेवल ट्राई
कर रहे हैं फर्स्ट लेवल के लिए लेकिन
सेकंड लेवल पे तो होना चाहिए क्योंकि
फर्स्ट लेवल हमारे हाथ में नहीं।
सेकंड लेवल पे होना चाहिए। थर्ड लेवल से
डरना चाहिए। हां। और फोर्थ लेवल मतलब से
ही विल नॉट गेट मर्स। कोई मर्स नहीं है तो
तो यस्तु नेक्स्ट श्लोक यस्तु इंद्रण
मनस्यते
अर्जुना कर्मेंद्रिया कर्म योगम
सा कर्म योगम असक्त सा विशिषते
अब भगवान कंपैरिजन करके बता रहे मतलब छठवे
श्लोक में बताया ऐसा व्यक्ति है तो सन्यास
ले लिया है बाहर से लेकिन मन में इंद्रिय
विषयों का विचार कर रहा है। तो भगवान बोल
रहे हैं उससे उससे बेटर कौन है? यस्तु
इंद्रियण मनसा ऐसा व्यक्ति है जो अपनी
इंद्रियों को मन के द्वारा नियम्या नियम
में कंट्रोल करके रखता है। और कर्म
इंद्रिया कर्म योगम कर्म इंद्रियों को
कर्म योग में लगाता है। असक्ता बिना
आसक्ति के विशिषते यानी बेटर है।
विशिष्टते यानी बेटर है। किससे बेटर है?
3.6 वाले से बेटर है। एक व्यक्ति है
डायरेक्ट टॉप मोस्ट आश्रम ले लिया है
सन्यास का लेकिन मन शुद्ध हुआ नहीं है और
मन में निरंतर इंद्र विषयों के विचार की
योजना बना रहा है उससे बेटर है ऐसा
व्यक्ति जो कर्म इंद्रियों को कर्म योग
में लगाता है
अब बिना आसक्ति के वो बेटर है बेसिकली
भगवान यहां भी निष्काम कर्म योग की
संस्तुति कर रहे कर्म इंद्रियां हां हाथ
पांव स्पीच उसको इंगेज करता है वह हां ये
तो
बिना आसक्ति के भगवान बोल रहे हैं वो बेटर
है क्योंकि ये क्या है नेचुरल है क्या
होता है ज्ञान इंद्रियां जो होती हैं
ज्ञान इंद्र तो ज्ञान योगी के लिए भी
एक्टिव रहती है मतलब कुछ तो आंखों से
देखेगा नाक से कुछ तो सूंघेगा हां वह तो
बंद नहीं कर सकता है वह लेकिन जो मेन बंधन
होता है वह जब हम कर्म इंद्रियों को इंगेज
कर देते हैं ज्ञान इंद्रियों से ज्ञान
प्राप्त करते हैं जैसे आंखों से कुछ देखा
कुछ विषय देखा अब लेकिन जब कर्म इंद्रियों
से जाके उसमें एक्चुअली इंगेज होगा वो
फिजिकली कुछ काम करेगा
जैसे नाक से किसी का सुगंध आया कुछ अच्छा
चीज खाने का इंफॉर्मेशन आए लेकिन कर्म
इंद्रियों से पांव से जाएगा फिर वो चीज को
लेगा मुंह में डालेगा तो कर्म बंधन में
ज्यादा फंसेगा। ऐसे तो यहां भगवान बता रहे
हैं कर्म इंद्रियां कर्म जो कर्म
इंद्रियों को इंगेज करता है।
तो जो ज्ञानी है वो कर्म इंद्रियों को
इंगेज नहीं करता। लेकिन मन में अगर रेगुलर
वही विषय चल रहा है तो कोई मतलब नहीं उसके
ज्ञान का। बगुला बगुला ध्यान जैसे हो तो
अपनी इंद्रियों को मन के द्वारा नियंत्रित
करता है और इंद्रियों को कर्म योग में
लगाता है आ सकता है यानी बिना आसक्ति के
वो भगवान बोल रहे हैं बेहतर है तो यह
पॉइंट यहां पे भगवान बता रहे हैं अभी कई
बार कोई व्यक्ति सोच सकता है अरे बड़ा
झंझट है हां ये सब शादीवादी करके बड़ा
झंझट है तो ये सब घर वालों का ध्यान दो ये
दो इतना झंझट फिर जॉब करो करो पैसे कमाओ
फिर इतने सारे रिश्तेदारों को देखो बड़ा
झंझट है
ब्रह्मचारी या सन्यासी हो जाता हूं मन में
ऐसा कोई काम नहीं कोई जॉब नहीं कोई झंझट
नहीं
लेकिन ये कंप्लीट पिक्चर नहीं है
ये कंप्लीट पिक्चर नहीं है क्यों क्योंकि
अगर उसका मन पॉजिटिव जगह इंगेज नहीं हुआ
स्पिरिचुअल एंगेजमेंट तो उसका डिस्टर्ब
करेगा। बहुत डिस्टर्ब करेगा उसको। क्योंकि
जैसे ही आप फिजिकल इंगेजमेंट कम करते हैं
वैसे ही माइंड और एक्टिव हो जाता है।
समझ रहे हैं? फिजिकल इंगेजमेंट आपने कम
किया तो माइंड और एक्टिव हो जाता है।
तो क्या है? अगर वो पॉजिटिव जगह इंगेज
नहीं है तो उसको बहुत डिस्टर्ब करेगा।
तो इसलिए इतना सिंपल नहीं है जितना सिंपल
लगता है। तो भगवान यहां पे संस्कृति कर
रहे हैं कि छोड़ने के बजाय हां तुम लग जाओ
अपने कर्म इंद्रियों को कर्म योग में
लगाओ। इससे तुम बचे रहोगे।
तो प्रभुपाद जी भी तात्पर्य में यही लिखते
हैं।
पहली लाइन में ही लिखा है कि शडो
ट्रांसिडेंटलिस्ट
यानी छद्म योगी बनने की जगह फार बेटर टू
रिमेन इन वंस ओन बिजनेस एंड एक्सजीक्यूट
पर्पस ऑफ बेटर है कि जिस स्थिति में हो
जिस आश्रम में हो उसमें लगे रहो और जो
जीवन का उद्देश्य है भगवान को प्राप्त
करना उसको उसके लिए ट्राई करो।
उसके बाद प्रभुपाद जी लिखते हैं अ
हाउसहोल्डर कैन आल्सो रीच दिस डेस्टिनेशन
बाय रेगुलेटेड सर्विस। हां, हाउसहोल्डर
कैन आल्सो रीच। ऐसा क्यों लिख रहे हैं?
हां। ये ऐसा इसलिए लिख रहे हैं कि भक्ति
योग अगर कोई भक्ति योग का अनुशण कर रहा है
तो गृहस्थ भी भगवान के धाम जा सकता है। ये
ज्ञान योग में नहीं हो सकता है।
ज्ञान योग में फैमिली के साथ ज्ञान योग
नहीं होता। तो ज्ञान योग मतलब उसको सब
छोड़ना पड़ेगा।
फैमिली परिवार उसकी आसक्ति पहले ही सब
उसका अटैचमेंट छोड़ना होता है। लेकिन
प्रभुपाद जी यहां पर लिख रहे हैं हाउस
होल्डर कैन आल्सो रीच लेकिन कोई अपने
कर्तव्य में लगा है भक्ति योग में हाउस
होल्डर जो गृहस्थ है वह भी भगवान के धाम
जा सकते
है और तात्पर्य के एंड में प्रभुपाद जी की
फेमस लाइन है अ सिंसियर स्वीपर इन द
स्ट्रीट इज बेटर देन द शाल एंड मेडिटेटर
हु मेडिटेट्स ओनली फॉर द सेक ऑफ मेकिंग लव
मतलब कोई प्रामाणिक है स्टीपर है वह अच्छा
है किससे
हां गोइंग एक सेकंड
तो प्रभुपाद जी यहां पे बताते हैं कोई
प्रामाणिक है स्वीपर है वो अच्छा है किससे
कि कोई नाम के लिए मेडिटेशन कर रहा है।
हां लेकिन वह उसको उसके पैसे कमाने का
जरिया है। बेसिकली शी ट्रांसलिस्ट
ये विश्वनाथ ठाकुर भारती ठाकुर इसके
तात्पर्य में बताते हैं कि
ये इसलिए बताया गया है क्योंकि ज्ञान योग
ज्यादातर लोगों के लिए पॉसिबल नहीं है। जो
ज्ञान योग का अनुशीलन है वो ज्यादातर
लोगों के लिए पॉसिबल नहीं है। इसलिए भगवान
बार-बार अर्जुन को यह सिद्धांत बता रहे
हैं। क्या कि
ये इंपॉर्टेंट है कि
कर्म करते रहो। हां कर्म को तुम त्याग मत
करो।
तो अभी तक भगवान ने कर्म करने के लिए
फोर्थ श्लोक में बताया कि अगर तुम कर्म
नहीं करोगे लेकिन तुम सोचते हो कि कर्म के
रिएक्शन से बचना है। बिना कर्म के भी
रिएक्शन लग जाएगा। ऐसा अगर तुम फिजिकली
इनक्टिव हो तभी भी रिएक्शन लग जाएगा। और
केवल सन्यास लेने से सिद्धि प्राप्त नहीं
होगी। तो फिर भगवान ने बताया यह अननेचुरल
है कर्म ना करना। इस जीव को स्वभाव है
कर्म करना। अननेचुरल है। प्रकृति के गुणों
के अंदर व्यक्ति को कर्म करना ही पड़ता
है। उसके बाद भगवान ने बताया कोई कर्म
नहीं करता है लेकिन हृदय भी पूरी तरह
शुद्ध नहीं हुआ है। हां तो फिर क्या है?
फिर वो ज्यादा बड़ी प्रॉब्लम क्रिएट करता
है।
अगर कोई कर्म नहीं कर रहा है और हृदय पूरी
तरह से उसका शुद्ध नहीं हुआ है तो वो
ज्यादा बड़ा डिस्टरबेंस क्रिएट करता है
सोसाइटी के लिए।
यह उसके लिए इंगेज रहना मतलब क्या है?
उसको इंपॉर्टेंट है। क्योंकि अगर इंगेज
नहीं है और हृदय शुद्ध नहीं है तो और
ज्यादा डिस्टरबेंस करेगा। ये भगवान ने
बताया 3.6 इसलिए बोला कि कोई व्यक्ति है
वो वर्णाश्रम में जो कर्म दिए गए हैं उनको
कर रहा है। प्रमाणिक रूप से उन कर्मों को
कर रहा है। वो बेटर है। वो व्यक्ति क्या
है? वो बेटर है। और भक्ति योग में गृहस्थ
है। ऐसे भी भगवान के धाम वो
जा सकता है। यह अब 3.8 श्लोक में एक और
रीजन बताते हैं। नेतम कुरक कर्मत्वम कर्म
जाकरणा
शरीर यात्रा पीचते ना प्रसिद्ध कर्मणा
तो भगवान यहां पे तीसरा कारण बताते हैं।
नियतम कुरुक कर्मत्व नियतम मतलब जो
प्रिस्राइब्ड है इसलिए कुरुकर्मत्वम
अपने कर्म को करो। हे अर्जुन तुम अपने
कर्म को करो जो तुम्हारे को शास्त्र में
बताया गया है कर्म जायो ही अकर्मणा कर्म
अकर्म से श्रेष्ठ कर्म अकर्म से श्रेष्ठ
शरीर यात्रा पी चाते जो शरीर की यात्रा है
शरीर को चलाना है कुछ ना कुछ तो करना
पड़ेगा कुछ भोजन बनाना पड़ेगा भोजन बनाना
पड़ेगा कुछ लाना पड़ेगा ना प्रसिद्ध कर्म
शरीर की यात्रा भी बिना कर्म किए इसकी तो
संभव नहीं होती है। हां तो भगवान बोल रहे
हैं बॉडीली मेंटेनेंस भी संभव नहीं होता
है।
तो अभी तक भगवान ने तीन कारण दिए
अभी तक। तो पहला कारण भगवान ने बताया कि
ये कर्म ना करना ये अननेचुरल है।
3.4 में अननेचुरल चीज है। इससे ना तो
शुद्धिकरण होगा ना प्रगति होगी। दूसरा
भगवान ने 3.6 में बताया कोई अगर कर्म नहीं
कर रहा है अगर कोई कर्म नहीं कर रहा है
निष्क्रिय हो जाता है तो हृदय शुद्ध नहीं
है तो हिपोक्रेट बन जाएगा मिथ्याचारी बन
जाएगा ऐसा और दूसरा क्या है कि अगर किसी
का हृदय शुद्ध भी है अगर अर्जुन बोले मेरा
हृदय शुद्ध है इसी चैप्टर में भगवान आगे
बताएंगे भगवान बोलते हैं तभी भी तुम कर्म
करो क्योंकि तुम लीडर हो क्षत्रिय हो
तुमको देख के बाकी लोग बोलेंगे अरे हमारा
भी शुद्ध वो भी चले जाएंगे उनका शुद्ध
नहीं है दिक्कत हो जाएगी हां तो सोशल
ऑर्डर के लिए डिस्टरबेंस करेगा और तीसरा
कारण बताया कि शरीर को मेंटेन करने के लिए
भी कर्म तो करना ही पड़ता है हां तो तीन
कारण बताए
फाइनली एसेंस क्या है कि कर्म में लगना ही
अच्छा है कुल मिला के ये एसेंस
तो इसके आगे अभी इस इस सेक्शन को भगवान
कंक्लूड शूट करेंगे ये उसको कल देखेंगे
भाग्य आज एकादशी है और रूप गोस्वामी जी का
भी आज तिरोभाव तिथि है तो आज के दिन को आप
देख सकते हैं कैसे अच्छे से यूटिलाइज कर
सकते हैं एकादशी माधव तिथि भक्ति जननी
जननी का मतलब क्या है जो मां है जो जन्म
देती है तो जो एकादशी है वह भक्ति को जन्म
देती है सही से उसका अनुष्ठान करने पे
तो आज के दिन अच्छे से प्रयास कर सकते हैं
कि समय व्यर्थ की चीजों में नष्ट ना हो।
रूप गोस्वामी जी का भी तिरोभाव है।
रूप गोस्वामी से प्रार्थना कर सकते हैं।
रूप गोस्वामी ने वो श्लोक लिखा है कि
भगवान यह कृष्ण यह जो वर्ण है इतना मधुर
है कृष्ण का नाम। जैसे ही मैं कृष्ण का
नाम लेता हूं। मुझे लगता है एक जी और दो
कानों से क्या होगा? हां मुझे लाखों लाखों
जीवा और करोड़ों का काम की आवश्यकता है।
यह रूप गोस्वामी का चटिंग का रियलाइजेशन
तो उनसे हम प्रार्थना कर सकते हैं कि उसका
एक ड्रॉप हमको भी प्राप्त हो। नाम रुचि
नाम का आश्रय लेने के लिए
इसको थोड़ा यूटिलाइज कर पाए।
तो जो आचार्य रहते हैं यह कासेप्ट एक
समझना कि यह हमेशा एक्सेसिबल रहते हैं। ये
लोग गए नहीं बहुत सारे भक्ति ठाकुर ने भी
इस ऊपर लिखा है। तो विशेषकर उनका जो
आविर्भाव तिरोभाव तिथि होता है। अगर कोई
हृदय से उनसे प्रार्थना करेगा नेचुरली वो
उनसे कनेक्ट कर लेगा और उनकी कृपा को वह
प्राप्त करेगा। जो आचार्य रहते हैं वह
एक्सेसबल रहते हैं। ऐसा नहीं है कि चले
गए। वह अभी भी हैं।
उसको आप लोग यूटिलाइज कीजिए। हरे कृष्णा
यस श माता जी
हरे कृष्णा
अभी मुझे रिसेंटली पता चला कि पहले हम
कृष्ण जी के अंडर में आते हैं। फिर
प्रभुपाद जी के अंडर में आते हैं। फिर हम
जो गौ वैष्णव है वो शायद अगर मैं सही
बोलूं तो रूप गोस्वामी जी के अंडर में
जाते। प्रपा जी सॉरी प्रभु जी मैंने उनके
बारे में जो थोड़ा बहुत सुना है या उनके
जो नियम कायदे की जो थोड़ी सी बुक पढ़ी है
उसके बाद तो मुझे लगता है कि मैं तो
उन्हें बिल्कुल भी नहीं फॉलो कर पाऊंगी वो
तो कहते हैं इमली की खिटाई भी नहीं खानी
है मतलब वो तो बहुत कुछ कहते हैं तो मुझे
तो आपने बोला ना उनसे प्रार्थना करो मेरे
को तो डर लग रहा है मैंने थोड़ा सा और
उनके बारे में जाना तो मुझे पता चलेगा कि
मैंने अब तक अब तक आपकी अपनी भक्ति में
बहुत सारे अपराध कर दिए हैं और फिर तो मैं
शायद क्विट ही कर दूंगी आई एम सो सॉरी
इसीलिए
हमको इसीलिए प्रार्थना करनी है। पहले पता
होना चाहिए कि इस लाइफ में जो मिस्टेक हो
गई वो पता होना चाहिए।
और दूसरा हम उनके स्तर को इमिटेट नहीं कर
सकते।
हां उनके स्तर को इमिटेट नहीं कर सकते।
लेकिन
प्रार्थना करना बहुत आवश्यक है। आचार्यों
से
तो आचार्य क्या है? बहुत हाई स्टैंडर्ड पर
रहते हैं लेकिन बड़े कृपालु रहते हैं।
हमसे वो स्टैंडर्ड की अपेक्षा नहीं करते
हैं। वो जैसे छोटा बच्चा होता है भगवान का
स्वभाव शुद्ध भक्तों में आ जाता है। छोटा
बच्चा होता है तोतली बोली में बोलता है।
कुछ भी ढंग से नहीं बोल पाता है। लेकिन
फिर भी पिता प्रसन्न हो जाते हैं। कुछ
प्रयास कर रहा है। तो ऐसे ही प्रभुपाद जी
ने एक तात्पर्य यही भगवान का स्वभाव यही
शुद्ध भक्तों का स्वभाव है। वो हमारे
अनर्थों को दोषों को नहीं देखते हैं। उनका
स्वभाव है कृपा करने का। हां। अगर हम हृदय
पूर्वक उनसे धन्यता पूर्वक याचना करते हैं
तो वो कृपा करते हैं। और उनकी कृपा से
बड़े से बड़े जो अनर्थ जो हृदय में वो भी
चले जाते हैं। इसीलिए इन दिनों पर उनसे
प्रार्थना करने बोला गया। उनके स्टैंडर्ड
को तो कोई फॉलो नहीं कर सकता है।
यस राहुल प्रभु जी हरे कृष्णा।
हरे कृष्णा प्रभु जी धन्यवाद प्रभु थैंक
यू फॉर ब्यूटीफुल जी प्रभु जी माय
क्वेश्चन वुड बी
कोई भी एक अच्छा गृहस्थ
और एक अच्छा भक्त रहते हुए मिथ्याचारी
होने से कैसे बच सकता है प्रैक्टिकल
पॉइंटर्स प्रभु जी बिकॉज़ आई थिंक इट्स टू
इजी मुझे लगता है बहुत आसान है
कैसे बच सकते हैं उसके लिए प्रैक्टिकल
पॉइंटर्स प्रभु जी बताएं।
अच्छा क्वेश्चन किया आपने
तो कोई गृहस्थ है, ब्रह्मचारी है,
मिथ्याचारी होने से कैसे बच सकता है?
पहला चीज समझना बहुत महत्वपूर्ण है कि
मार्गदर्शन बड़ा आवश्यक है।
प्रभुपाद जी भी तात्पर्य में लिखेंगे। अभी
आगे वाले तात्पर्य में भी
यह
तो बिना मार्गदर्शन के व्यक्ति किसी भी
मार्ग में है तो ज्यादा कठिनाई उसको फेस
करनी पड़ेगी। प्रिंसिपल क्या है? चाहे
गृहस्थ हो, चाहे ब्रह्मचारी हो।
तो प्रिंसिपल यह है कि पहला एक्टिव
इंगेजमेंट उसके पास होना चाहिए। तो क्या
होता है? जब इंद्रियां इंगेज होती हैं तो
धीरे-धीरे उसमें मन भी संलग्न हो जाता है।
यन मनो अनुधते जैसे सेकंड चैप्टर में
बताया
तो क्या होता है जो एम्प्टी माइंड डेविल्स
वर्कशॉप बोला गया है ना ये जो सेइंग है वो
उसी के लिए है क्योंकि उसका हृदय शुद्ध
नहीं हुआ है तो अभी हृदय शुद्ध नहीं हुआ
है तो अगर खाली रह गया तो फिर कुछ ना कुछ
गलत योजना बना
तो इसलिए उसको एक्टिव एक इंगेजमेंट लगता
है दूसरा लेकिन ये एक्टिव इंगेजमेंट पूरा
स्यूशन नहीं है कोई व्यक्ति केवल एक्टिव
इंगेज इंगेजिक केवल शुद्धिकरण नहीं होगा
उसका पूरा बहुत ग्रेजुअल है उसका
शुद्धिकरण इससे तो दूसरा इसलिए उसके
साथसाथ उसको यह योजना बनाना कि कैसे मैं
भक्ति का इंगेजमेंट ग्रेजुअली इनक्रीस
करूं
जो नवविदा भक्ति का इंगेजमेंट है यानी
रीडिंग हियरिंग चटिंग ये सब बहुत
इंपॉर्टेंट है कि इसमें धीरे-धीरे टेस्ट
डेवलप बहुत सारे लोगों से मैं कई जगह
मिलता हूं तो किसी का उम्र 70 है 70 के
ऊपर है और उनकी लाइफ में उनको बोलो आप
थोड़ा ज्यादा नाम जप कीजिए थोड़ा प्रभुपाद
जी का बुक पढ़िए मोस्ट ऑफ द पीपल दे आर
फेसिंग वन प्रॉब्लम व्हाट दे हैव टाइम बट
दे डोंट हैव टेस्ट तो अब वो इस उम्र में आ
गए हैं कंपनी ने रिटायर कर दिया है
गवर्नमेंट ने रिटायर कर दिया है टाइम है
उनके पास टाइम ही टाइम है लेकिन टेस्ट
नहीं
तो एक्टिव इंगेजमेंट के साथ ग्रेजुअली ये
स्पिरिचुअल टेस्ट कैसे डेवलप करना है
पॉजिटिव चीजों में तो क्या होता है एक्टिव
इंगेजमेंट के साथ जब हम यह करते हैं दूसरी
चीज रीडिंग हियरिंग चटिंग में लगे रहते
हैं तो इससे क्या होता है कि एक हायर
टेस्ट डेवप होता है और इससे मेन शुद्धिकरण
होता है ज्यादा केवल इंगेज रहने से
शुद्धिकरण नहीं तीसरा चीज जिस भी जॉब में
व्यक्ति लगा है जिसमें भी लगा है मैं कल
उस पे ज्यादा डिटेल में और बताऊंगा तो
उसको देखना कि उसका रिजल्ट भगवान की सेवा
में कुछ ऑफर हो रहा है कोई भी व्यक्ति
कहीं पर भी लगा हुआ है तो हर जगह से कर्मा
तो आता ही है। तो अगर उसका रिजल्ट भगवान
की सेवा में नहीं लग रहा तो भी उसका
शुद्धिकरण
कम हो जाता है। और चौथा चीज है तो उसको एक
डिस्कशन के साथ एक प्लानिंग बनानी चाहिए।
व्हाट वी वांट टू बी 10 इयर्स फ्रॉम नाउ
दैट वी हैव टू प्लान नाउ।
10 साल बाद मैं अपने आप को जहां देखता हूं
आज उसके लिए योजना बनाकर जीवन को वह दिशा
देनी पड़ेगी। सडनली ऐसा नहीं होगा कि 10
साल बाद एकदम से सब कुछ ठीक हो गया। शुद्ध
भक्त हो गए। ऐसा नहीं होगा। आज से ही जीवन
को वो दिशा देनी पड़ेगी कि 10 साल बाद उस
स्थिति में पहुंच पाए। यह सबके लिए
इंपॉर्टेंट है। नहीं तो 70 साल वाला भी
नहीं छोड़ पाता है। 80 साल वाला भी नहीं
छोड़ पाता चीजें और उसका भी हृदय अशुद्ध
रहता है। तो जो हृदय की वासनाएं अशुद्ध है
वह ऐसे नहीं जाता है। अकबर ने बीरबल से
पूछा कि काम वासना कब जाता है? बीरबल ने
बोला यह तो नहीं जाता है। और भगवत गीता
में भी लिखा हुआ है कि शकनती है शो प्राग
शरीर विमोक्षणा 5.23
तो अकबर ने सोचा ज्यादा बोल रहा है ये तो
लेकिन सोचा बीरबल बुद्धिमान है कुछ होगा।
तो एक दिन बीरबल ने बोला कि अकबर से कि
चलिए चलते हैं एक जगह
एक अस्पताल है वहां पर चलते हैं। बोला
लेकिन आपकी बेटी को ले चलिए। उनकी युवा एक
बेटी थी तो उसको लेके आए बीरबल के साथ।
अकबर ने सोचा ठीक है कुछ सोच के बीरबल बोल
रहा होगा। तो वो व्यक्ति था आईसीयू में
था। ऑलमोस्ट डेथ होने वाली थी उसकी।
तो गए हां तो लेकिन वो व्यक्ति के पास जब
अकबर गए बीरबल गए अकबर इतना बड़ा बादशाह
है लेकिन उसकी दृष्टि अकबर की बेटी की ओर
गई
और फिर बीरबल ने भी कुछ नहीं बोला और अकबर
भी समझ गया तो कैसा होता है कि समय के साथ
शुद्धिकरण नहीं होता है। शुद्धिकरण के लिए
वर्क करना पड़ता है। तो एक मार्गदर्शन में
ध्यान पूर्वक वर्क करेंगे तभी हम शुद्ध
होंगे भगवान के धाम जाने के लिए योग कोई
सोचे कि टाइम के साथ हो जाएगा टाइम के साथ
नहीं होगा करोड़ों जन्म निकलने पर भी नहीं
होगा ऐसा तो कल मैं इस पर डिस्कशन करूंगा
कल इस पॉइंट को एड्रेस करूंगा मैं ठीक है
प्रभु जी हरे कृष्णा
थैंक यू वेरी मच श्री प्रभुपाद की जय